### 练习 

对实验报告的要求：
 - 基于markdown格式来完成，以文本方式为主
 - 填写各个基本练习中要求完成的报告内容
 - 完成实验后，请分析ucore_lab中提供的参考答案，并请在实验报告中说明你的实现与参考答案的区别
 - 列出你认为本实验中重要的知识点，以及与对应的OS原理中的知识点，并简要说明你对二者的含义，关系，差异等方面的理解（也可能出现实验中的知识点没有对应的原理知识点）
 - 列出你认为OS原理中很重要，但在实验中没有对应上的知识点


#### 练习0：填写已有实验 

本实验依赖实验1/2/3/4/5。请把你做的实验2/3/4/5的代码填入本实验中代码中有“LAB1”/“LAB2”/“LAB3”/“LAB4”“LAB5”的注释相应部分。并确保编译通过。注意：为了能够正确执行lab6的测试应用程序，可能需对已完成的实验1/2/3/4/5的代码进行进一步改进。


#### 练习1:  使用 Round Robin 调度算法（不需要编码） 

完成练习0后，建议大家比较一下（可用kdiff3等文件比较软件）个人完成的lab5和练习0完成后的刚修改的lab6之间的区别，分析了解lab6采用RR调度算法后的执行过程。执行make grade，测试用例可以通过，但没有得分。

请在实验报告中完成：
 - 比较一个在lab5和lab6都有, 但是实现不同的函数, 说说为什么要做这个改动, 不做这个改动会出什么问题
   - 提示: 如`kern/schedule/sched.c`里的函数。你也可以找个其他地方做了改动的函数。
 - 请理解并分析sched_class中各个函数指针的用法，并描述ucore如何通过Round Robin算法来调度**两个进程**，并解释sched_class里的**每个**函数（函数指针）是怎么被调用的。

#### 练习2: 实现 Stride Scheduling 调度算法（需要编码）

首先需要换掉RR调度器的实现，即用default\_sched\_stride\_c覆盖default\_sched.c。然后根据此文件和后续文档对Stride度器的相关描述，完成Stride调度算法的实现。注意有“LAB6”的注释，主要是修改default_sched_swide_c中的内容。代码中所有需要完成的地方（challenge除外）都有“LAB6”和“YOUR CODE”的注释，请在提交时特别注意保持注释，并将“YOUR CODE”替换为自己的学号，并且将所有标有对应注释的部分填上正确的代码。


后面的实验文档部分给出了Stride调度算法的大体描述。这里给出Stride调度算法的一些相关的资料（目前网上中文的资料比较欠缺）。

* [strid-shed paper location](http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/summary?doi=10.1.1.138.3502&rank=1)
* 也可GOOGLE “Stride Scheduling” 来查找相关资料

执行：make grade。如果所显示的应用程序检测都输出ok，则基本正确。执行`make qemu`大致的显示输出见附录。

 - 请在实验报告中简要说明如何设计实现”多级反馈队列调度算法“，给出概要设计，鼓励给出详细设计
 - 简要证明/说明（不必特别严谨，但应当能够”说服你自己“），为什么Stride算法中，经过足够多的时间片之后，每个进程分配到的时间片数目和优先级成正比。(最后两题二选一做即可)

请在实验报告中简要说明你的设计实现过程。

#### 扩展练习 Challenge 1 ：实现 Linux 的 CFS 调度算法 

在ucore的调度器框架下实现下Linux的CFS调度算法。可阅读相关Linux内核书籍或查询网上资料，可了解CFS的细节，然后大致实现在ucore中。

#### 扩展练习 Challenge 2 ：在ucore上实现尽可能多的各种基本调度算法(FIFO, SJF,...)，并设计各种测试用例，能够定量地分析出各种调度算法在各种指标上的差异，说明调度算法的适用范围。

   